審査方法
JPHacks 2026の審査方法について説明します．
JPHacksは，予選に位置づけられるHack Day及び決勝戦に位置づけられる Award Dayの2つのステージから構成されています．
審査する人 審査方法 審査対象となるもの その他     [Hack day]       Hack Day Audience Award 参加者(一人１票)，      提携校などの先生方，スポンサー，審査員**(一人３票)** 1票1点      各ブロック1位が表彰 プレゼン 同点の場合は決戦投票＋おかわりプレゼン     [Hack day]       Award Day Finalist 審査員 審査観点の通り     上位15チーム程度 git，プレゼン（録画），動画      [Award Day]       Best Audience Award 参加者全員(一人1票) 1票1点     全体1位が表彰 プレゼン      [Award Day]       Best Hack Award 組織委員，審査員 審査観点の通り     最上位チームが表彰 プレゼン，展示会      
- [最重要] Award Day進出への道 
  - Award dayへ進出するためには，下記に示される審査基準にのっとり，審査員が厳正に審査します
  - その点数の上位15チームがAward dayに進出するAwar Day Finalistとして表彰されます（おおむねHack Dayが終わってから審査に1週間程度時間がかかります）
  - 各拠点から，必ず1チームは選ばれます
  - 審査観点からもわかりますが，デモが動いていることが最重要視されます．プレゼンでデモが実際に動くことを証明してください
- Hack Dayの表彰について 
  - Hack Dayでは，参加者の投票でBest Hackday Awardが授与されます．
  - 票数が同点の場合は，1分30秒の追加プレゼンと決戦投票が行われます．
  - 投票先は，”このチームにAward Dayに行ってほしい”と思ったチームに投票してください
  - 不正な投票を行ったとみなされたチームは失格になることがあります．
- Award day の表彰について 
  - Best Hack Award(優勝) 
    - 予選同様の審査基準＋(プレゼンテーション力)で，組織員及び審査員が点数をつけて最も高い得点を獲得したチームを表彰します．
    - 2位以下のチームから審査員特別賞が表彰されることがあります．
  - Best Audience Award 
    - 参加者全員が参加する投票で最も多くの票を集めたチームを表彰します．
    - 不正な投票を行ったとみなされたチームは失格になることがあります．
審査基準
以下の４項目を審査基準とします．4.プレゼンテーション力は，Award Dayのみの審査基準となります．
1. 問題着眼点・着想点
2. 実行・実現可能性
3. 完成度・動作性
4. プレゼンテーション力　(Award Dayのみ)
各審査基準の得点と採点ポイント(各基準5点)
1. 問題着眼点・着想点
本指標は，問題着眼点もしくは着想点が優れているかを判定する．
着眼点とは，解いている問題が明確で新しいこと
着想点とは，既知の未解決の問題に対して，解き方が新しいこと
と定義する．
採点基準
- 5点: 問題着眼点が全く新しい, 着想点が斬新で課題が解決された
- 4点: 問題着眼点・着想点が新しい，着想点が斬新で課題の一部が解決された
- 3点: 問題着眼点・着想点が明確である
- 2点: 問題着眼点・着想点が一部不明瞭
- 1点: 問題着眼点・着想点が不明瞭
2. 実行・実現可能性
実際に世の中で利用される可能性が高いサービス
サービスのスケーラビリティが高い
採点基準
- 5点: 投資すれば多くの想定ユーザに使ってもらえるサービスになりえる，このままサービスになる、競合に対する優位性がある
- 4点: 投資すれば多くの想定ユーザに使ってもらえるサービスになりえる，競合に対する優位性がある
- 3点: 想定ユーザに使ってもらえるサービスであり、熱意がある
- 2点: 想定ユーザに使ってもらえるサービスであるが、競合との差異があまり感じられない
- 1点: 想定ユーザが不明確である
3. 完成度・動作性
実装されたプロダクトによって，コンセプトで提示された課題が解決しているか？
採点基準
- 5点: コンセプトで提示された課題が解決しており，プロダクトにわくわくする
- 4点: コンセプトで提示された課題が解決している
- 3点: コンセプトで提示された課題のほぼ解決している
- 2点: コンセプトで提示された課題の一部が解決している
- 1点: コンセプトで提示された課題が解決されているか不明瞭．ミスマッチに見える
4. プレゼンテーション力　(Award Dayのみ)
問題点，解決方法，動作デモ　が出来ているか？理解できたか？
採点基準
- 5点: 問題点，解決方法，デモが適切な時間で説明され，会場の聴衆を引き付け感動をさそった
- 4点: 問題点，解決方法，デモが適切な時間で説明され，会場の聴衆を引き付ける要素があった
- 3点: 問題点，解決方法，デモが適切な時間で説明された
- 2点: デモが適切な時間で説明されたが，問題点，解決方法が分かりにくかった
- 1点: 内容が伝わらなかった．説明が時間内に終わらなかった
制約事項
- 事前開発は可能．ただし，事前に作った部分をメインの着眼点にするのは不可．また，評価項目３は，あくまでHack Dayの期間中での実装のみを評価対象とする
- 技術の準備もＯＫ．ただし，審査基準はあくまで問題解決に焦点が当たるため，使用した技術は評価対象外．開発の中で作った技術は大きく評価．
- 技術自身をハッカソン内で開発した場合はそれを評価する
審査方法
Hack Dayのオーディエンス投票
- Hack Dayの中でオーディエンス投票を実施（各参加学生1票＋審査委員・スポンサー・共催などのゲスト3票）
- 自分のチームに対して投票出来ない (その他，不正な投票が発覚したチームは失格になることがあります)
- 審査基準に則り，Award dayに行くべきと思ったチームに票入れる（スポンサー，共催の先生は複数票を１チームに入れることも可能）
- Hack dayで実装した内容を評価し，動作している内容で評価する
Hack Day後に実施される，Award Day進出を選抜するためのオンライン審査
- Hack Dayの提出物を元に、審査委員会にてオンライン審査を実施
- A日程のAwardDay審査は10/19(月)8:00、B日程は10/26(月)8:00より行われます。
- 上記の審査基準を元に、上位約15チームを決定
- 各会場最低1チームにAward Dayへの出場権が与えられる。
Award Day
- オーディエンス投票を実施（審査委員会＋組織委員会+オーディエンス）
- 発表者は自分のチームには、投票不可
- オーディエンス投票の集計により、最も票が多かったチームにBest Audience Awardとして表彰
- 審査委員が評価項目をもとに採点を実施 
  - ある一定以上の評価を得たチームをInnovator認定として表彰
  - 最も点数が高かったチームをBest Hack Awardとして選出
- その他に優れていると判断されたチームを 審査委員特別賞 として選出（任意）

